夏十三
县主和太史丞来找你
奴婢参见县主
太史丞
想来问问你
为何要杀黄甫通
黄甫通是何人？
我为何要杀他？
你假借拿草药的名义
将推车停在院中
逼得黄甫通绕行
之后你拉动绳索
用屋顶上的石磨盘将他砸死
太史丞所说
奴婢听不懂 我…
那便说点你听得懂的
为何要把推车放在药房门口？
岂不碍事？
这段时间
尚食局需要熏蒸的草药多
奴婢便只好把推车放在门口
能少走些路 多搬几趟
太医署的医监们也都同意了
不过
县主既如此说
奴婢下次便不这么做了
想要杀的人已经死了
你也确实 不需要这么做了
奴婢与那黄医监并无仇怨
真的没有杀他
你是哪里人？
我…
离东都不远
孟州人士
和太医署的裴愈熟吗？
奴婢只与药童说过几句话
不曾与医监们相识
奴婢当时
也并未看到什么可疑之人
若是知道些什么
定会知无不言
那人反应始终如一
滴水不漏
反而愈加可疑
县主注意到砧板上的肉了吗？
刀法利落 力气也大
切口利落 不留碎茬
上面的肉也被剔得干净完整
尚食局那么多内侍
无论再怎么注意 袖口、手肘和腹部
总会沾上水渍或者油渍
但他明明做的是洗菜剁肉的活
衣服却很干净
人也很讲究
夏十三的嫌疑最大
但目前没有直指他的证据
太医署太过忙碌
人来人往的很杂
也没有人会注意到
谁会在屋顶上动手脚
而那根麻绳恐怕也早已被他处理掉了
怎么了？
这…
为何要把尸体开膛破肚呢？
那可是裴医工的桌子？
停尸房外没有守卫？
这停尸房在掖庭宫最偏僻的角落处
平时根本不会有人来
况且里面都是死人
也就是说
没人知道这里发生了什么
停尸间周围都是落叶
很难看清脚印
尸体的裂口平滑
显然是用刀切开的
而且内脏俱在 也绝非野兽刨食
那就是人干的了
毁尸可是重罪
为什么要这么做？
也许是泄愤
也许是想让众人恐慌
停尸间加派守卫
另外 尸体尽快拉出去焚烧
不要在此处停留太久
是
县主
你睡了吗？
我有新发现
太史丞有什么发现？
县主可是在为裴医工的事心烦？
裴医工是赤诚之人
她到目前的供述都没有撒谎
可我不得不怀疑她
裴医工性子很直
又醉心医术 悬壶济世
与县主有惺惺相惜之感
我知你不愿意怀疑她
所以你叫我出来做什么？
你是有证据证明她清白？
县主抬头
此为金星合月
太史丞该不会要告诉我此乃吉兆吧？
县主果真不解风情
我确实不解风情
太史丞有何高见？
金星合月本就是难得一见的奇景
县主虽不信鬼神之说
然今偶遇此景 怎么不算运气呢？
太史丞果然是来劝解我的
我不是为了劝解什么
是非曲直 县主自有定夺
只是此景
难得 又特别
我希望县主见了美景之后
心情能好一些
所以这金星合月有什么说法？
自然是阴阳和谐
国泰民安
好事将近
还不是被我说中了？
县主若不信 又何必问我？
今夜就姑且信一次
不过这么大的夜空
只有这一颗星星做伴
多少有些孤单
彼此陪伴
怎么会孤单呢？
也是
平日里都是繁星满天
好不容易有独处的时间
我们却又在这儿搅和了它们的清静
良辰美景莫辜负
我们不是搅了它们的清静
而是共享了它们的安宁
县主 我去查了
尚食局的夏十三 虽说为人谦卑和顺
但他待人太过客气疏远
所以其他人与他没什么来往
不过这夏十三很奇怪
他自称是孟州人
但有一次说漏嘴被人发现
他其实是万州人
而且你看他文文静静的 爱看书
但尚食局的内侍们都说他力气很大
斩骨剔肉很是娴熟
老大
不如我飞书顾司直 让他去万州查查
好
劳烦顾司直跑一趟万州
不过不光要查夏十三
还有裴愈
裴愈也是万州人？
（慈善堂）
裴愈
那可是老夫这辈子最得意的学生
听闻当年是宋医令慧眼识英
将她带进宫里的
是
当年宋医令来民间寻访医方
那孩子以一剂药方被宋医令选中
得以进宫
是我们慈善堂的骄傲啊
裴医工在太医署也颇受倚重
那孩子天赋异禀
用药十分大胆
甚至
不惜以身试药
对了
我们还专门为他做了画像
这就是
正是因为他的原因
各地医馆
是纷纷慕名而来挑选学徒
更有名仕、富户为我们慈善堂捐资
用于培养孤儿学艺
若论功德
他才是功德无量啊
这…这是裴愈？
是啊
可这分明是个少年啊
自然是少年
我们慈善堂不收女弟子的
有没有年纪
与她相仿的女孩同他交好？
确实有过一个小丫头
裴愈
你知道咱们慈善堂是不收女子的
可是她好可怜
又没有父母 也没有家
而且学医救人
是男是女有什么差别？
求堂主收留她吧
慈善堂都是男的
你一个女娃娃
留在这里确实很不方便
我先给你找件衣服换上
她人呢？
来…
这个泡水 不咳嗽
也罢
那就按裴愈说的 留下吧
来 裴愈
去找间屋子 让她把衣服换上
是
跟我来吧
- 妖怪
离我们远一点
- 不要你
- 妖怪
大家别吵 别吵
- 出什么事了？
- 你看
（足太阳 督脉）
这么小的年纪 竟能做出这种事
是
若非迫不得已 我也想把她留下
毕竟一个女孩子很难生活嘛
可是
她实在是行为出格
你看她平日不爱说话
却常常会吓到别的孩子
我想管她 她又不听我的
可这样把她赶出去
她恐怕很难再活下去了
也并非是我把她赶走
是她自己不愿意留下来啊
一个人跑到那后山上
除了裴愈
不肯再与任何人来往
裴愈一直偷偷地照顾着那女孩
直到那年
还是医丞的宋医令
来慈善堂选中他当学徒
这株是胡黄连
胡黄连
它…
堂主
你又去见那丫头了？
干吗对一个妖怪那么上心？
阿粟 你先到外边玩一会儿
你从慈善堂里拿些东西
在吃穿上多接济她些
多谢堂主
裴愈
宋医丞已决定带你入宫
你尽快收拾东西吧
你是不想离开慈善堂
还是担心那丫头？
我想进宫
学更多的医术
救更多的人
后来
他就跟宋医令进宫了
那女孩呢？
他走以后
就没有再见过那女孩的踪迹了
我也曾带人到山上去寻
可找了几天都不见人影
只发现了几块破布片
和几块白骨
估计
是让山上的狼给咬了
裴愈走后 你们还有联系吗？
这是…
最近他才陆续有书信寄来
他说…
（慈善堂堂主亲启）
…刚到西京学业繁重
顾不上跟我们联系
如今在太医署逐渐稳定了
才给我们写信
这些…都是裴愈的字迹？
是啊
他的字从小就是我教的
错不了
什么时候的事？
昨夜 情况与之前一样
尸体被破坏严重 且数量更多了
你们是怎么看守的？
县主恕罪
我们从未松懈
已经几日没休息了
昨夜只是换班那一刻没有人
谁知道便出了这样的事
奴婢只与药童说过几句话
不曾与医监们相识
县主
时气尚未平息
还是不要来此处的好
偶然得了几本医书
想着你兴许会有用
特意在等你
县主有事便问
不必这般客气
进屋聊吧
这几日
你是不是都没有休息过？
时气未消
还不是休息的时候
总是待在这儿
再健康也要染上病了
我倒是更希望自己能得病
知患者之痛
就能更好下药了
你这样一直一个人撑是不行的
太医署那帮人再不济也能帮上你
你说过
人心隔肚皮
你很难看得清
其实世人大多都会伪装
哪有真的能做到至情至性之人？
县主想说什么？我听不大明白
若想找全无伪装之人
除非真能把人剖开看看
里面那颗心是什么颜色
那断然是不行了
但我也好奇
人这一层皮囊之内
究竟装的是什么
裴医工
你作为医者 难道不好奇吗？
我只负责救人
杀人的事我不做
剖尸之事 你可有听说？
又有尸体被毁了？
这里的尸体都是染过时气的
县主刚康复不久
还要多加小心
回去记得把外面的衣服都烧掉
我还要去看那些宫人
此处不便招待
县主早些回去吧
多谢
她这是防备了你
我不清楚
我虽然觉得她对我生疏了
可那更像是真实的她了
其实她并不喜欢与人交际
也许本来就是冷漠的
顾兄的信
（寄太史丞萧怀瑾 凌舟再拜）
（少时裴愈因一剂药方
被宋怀忧赏识 带入宫中教导）
慈善堂的裴愈是个男孩
而且裴愈所写的书信中
字迹和当年一样
所聊到的宫中趣事也都确有发生过
（堂中留有一幅裴愈画像
但画中为少年 而非女子）
所以这个裴愈也在宫中
那现在这个裴医工又是谁？
裴愈入宫记录的确是女子
本是男子
随宋怀忧进宫 却变成了女子
今日为何不是夏十三来取药？
他昨日染病 被送去掖庭宫了
这里就是夏十三的床铺
（《备急千金要方》
《本草经集注：卷二》）
这是他看的？
对 他喜欢看这些
说话也文绉绉的
- 他懂医术？
- 是啊
我们有个小伤、小病
都不必去求人
他都能帮我们解决了
所以每次也是他去太医署拿草药的
县主
（肺寒热 怠惰 咳唾血）
这刀口
和停尸房的尸体上的是一致的
难道他才是真正的裴愈？
也是停尸房里的剖尸人
当年慈善堂那些动物
黄甫通发现无头老鼠
其实都是他杀的
他懂医理
却成为了内侍
而现在太医署里的裴愈
不知用了什么方式
和他对调了身份
染病的人会送去裴愈那里
裴愈有危险
夏十三没有被送来掖庭宫
- 夏十三找到了
- 在哪儿？
是她
她是剖尸人
你不是裴愈
他才是
他身患时气
你若不医治 他也命不久矣
- 何须如此？
- 出去
都出去
为什么不抓她？她杀了人
还不能证明她就是凶手
死者总不会自己开膛破肚
无论她是不是凶手 她都跑不掉了
你就不怕她畏罪自杀？
我不会给她机会
交给太医署
要快
太史丞
县主 无碍了
药方交给太医署了吗？
你说得没错
我不是裴愈
死的那个才是
是我杀了他
你到底是谁？
我叫阿萤
是一个罪孽深重的冒名顶替者
不只是夏十三
宋怀忧
黄甫通
还有停尸间里被开膛破肚的尸体
都是我干的
- 为什么？
- 没有为什么
我的同僚们没有告诉你吗？
我天性如此
既然如此
我也没有必要浪费时间在此
县主
请告诉太医署
药方需要根据脉案和病情进行调整
才能对症
脾胃虚弱者
需先服用调理脾胃之药
再用此方
让他们切勿耽搁
救命要紧
看好她
查明一切之前 不能让她出事
还要查
那个阿萤不是都已经认罪了吗？
我在内谒局这么多年
也没见过这么凶残的场面
说不通
她伪装得太好了
若不是顾司直查出来
她冒充裴愈的身份入宫
恐怕还会一直隐瞒下去
那个真正的裴愈为了报仇
化名夏十三入宫做内侍
却反被她所杀
开膛破肚
这绝不是一个正常人能做出来的事
对了
她自幼虐杀动物
县主 她就是个以杀戮为乐的疯子
若真如此
夏十三入宫多年
她何须现在才动手？
尸体被损毁严重
但躯干部分的切痕是死后造成的
真正的致命伤
在这里
- 人迎穴旁
- 对
人迎旁是颈大脉
这一刀下去
血流如溃堤
有去无回
不愧是医官 下手又准又狠
干净利索
确定是医官所刺？
在场不是只有太医署的女医工
和这位尚食局的内侍吗？
这位内侍也曾学过医
伤口在颈部左侧
左深右浅
刀是从右手侧刺入颈部左侧的
不是在死者对面从左侧刺入
裴愈惯用手也不是左手
难不成死者真的是自杀？
也可能是这样
但内侍毕竟是男子
按照身形来说
不太可能形成这样的伤口
如果这内侍跪在地上呢？
女医工有什么本事
可以让死者乖乖就范？
这次现场太过惨烈
本不需太史丞来此
和县主一起见多了这种场面
并不会觉得害怕
反而会觉得这些血迹
是死者最后留在人间的话
等着我们去解读
可有什么发现？
我们赶来时 夏十三已死
所以并不知道凶案究竟如何发生
此处血迹最为集中
是夏十三被剖尸之处
我原本以为是裴愈…
不 是阿萤
将夏十三迷晕之后 将其控制
随后在此处进行剖尸
但我在此处也发现了血迹
这里应该是夏十三遇害的地方
随后被阿萤
拖到了光线更好的窗户边上
但我在这里
并没有发现拖拽尸体的痕迹
不 不是这样
死者的致命伤在人迎
刀从此处刺入
会有大量喷溅的血迹
但留在此处的血迹很少
且位置较高
夏十三当时应是呈站立姿态
也就是说
是阿萤挡在了夏十三面前
挡住了一部分血液
夏十三在死前已然染病
阿萤依旧不是他的对手
二人身上也没有搏斗和冲突的痕迹
夏十三也并未中毒
夏十三是自杀？
这是唯一的可能
我查了从年初到现在的记录
发现两人交集竟有数十次之多
若按照阿萤所说
夏十三对她怀恨在心 想要复仇
为何入宫三年不仅迟迟没有下手
还频繁见面？
可夏十三在其他时间
也会去苏婕妤宫中
他们的交集也可能只是巧合
我统计过
刨除与阿萤重合的日子
夏十三大多每十天去一次苏婕妤宫中
这同他去其他宫中的频率一致
也就是说
夏十三在轮班之外
会特意在阿萤去给苏婕妤送药那天
与同僚调班
这是阿萤每次给苏婕妤送去的药方
他们见面的日子并没有规律
夏十三是如何提前得知
阿萤要去送药的？
尚食局不太能知道太医署的安排
况且大部分时候都是突发状况
不大可能提前知晓
这些日子一定不是随便定的
（炙甘草二两 附子炮去皮
破二枚 白术二两 桂皮去皮四两）
这药是治疗风湿的
阴雨天
上个月的这几日也是雨天
我记得很清楚
清明、谷雨
前后两人交集很频繁
其他有交集的日子
只要去太史局查证天气记录便能确定
想必也都是阴雨天
根本不需要私下联络
老天自会给他们信号
县主
这是做什么？
从夏十三身上剥下来的衣物
仵作说怕染病
让我赶紧烧了
既然你不愿意说
那我来替你说
裴愈入宫不是为了报仇
你们二人依旧是朋友
我猜
当年你能随宋怀忧进入太医署
并非谋害裴愈
而是他把机会让给了你
你性子不受拘束
在慈善堂处处受裴愈照顾
他放心不下你
便也设法入宫
即便是成为内侍也在所不惜
他护着你
报复那些欺负你的人
杀掉那些把你逼上绝路的人
而你阻止不了他
就只能帮他遮掩罪行
我说了
那些事情都是我做的
堂主曾说
你在慈善堂时
总偷偷剖杀动物
正如现在的你
剖开病人尸体
只是想要弄明白
病灶究竟如何影响人体
为了让你研究出药方
裴愈不惜自己染病
这是他最后一次帮你
你胡说
你没有证据
你们平日装作不认识彼此
其实一直在见面
三年前的雨水节气
是夏十三入宫后
你们第一次重逢
裴医工
大家都在宫中做事
有交集不是很正常吗？
若要这么说
我同太史丞一定也有相交的时候
难道我们也是密友吗？
那如果再加上这个呢？
这是在夏十三遗物里找到的
他不是我的仇人
他是我最好的朋友
我是个孤儿
是被村里一位孤寡的婆婆养大的
我连名字都没有
婆婆和乡亲们都叫我“野丫头”
婆婆会采草药
平日里
就靠草药换些吃食
婆婆教我辨别药草
和一些简单的医术
小心
一株小小的草药就能救人于病苦之中
我觉得有趣
便成日往山里跑
你为什么坐在这儿？
摔下来
胳膊脱臼了
早说嘛
轻点
好了
你会正骨
谁教你的？
你还认识龙葵
你也学医吗？
你别跟着我了 我不认识你
我叫裴愈
在山下的慈善堂学医
就在那边
那你呢？你跟谁学的？
我怎么从来没见过你？
你想知道？
还要往前走吗？
对啊 你不是想知道我师父是谁吗？
村里的孩子都知道
我喜欢收集动物的尸体
都说我是疯子
没人愿意和我交朋友
你骗人
这些都是动物的残骸
才不是你师父
你不害怕？
你不害怕 我也不害怕
我没骗你
婆婆只告诉我
草药能治病救人
可是我想知道为什么
我想知道人的身体里面到底有什么
这些动物大概跟人差不多
你好聪明
这样就可以学到动物的骨骼
和内脏结构了
这还不止呢
有的时候 动物因患病而死
剖开之后
还能看到病灶的状况呢
只可惜终究是动物 不是人
也有不小的差别
我本以为裴愈也会如此
可没想到
他非但没有被我吓跑
还觉得我很特别
裴愈教我识字
还把在慈善堂所学的医书和笔记
给我看
给你
作为报答
我会帮他采很多草药
（辨太阳病脉证 并治第六）
给
我很快就把他带给我的医书都看完了
你和我一起去慈善堂吧
我可以去吗？
一定可以
慈善堂专收留无父母的孤儿
堂主很好的
你去慈善堂
一定会成为那里最好的学生
但你并未能留在慈善堂
堂主很好
收留了我
但照规矩
女子是不能学医的
我不甘心
便在学堂后面的窗外偷听
但当我偷偷收集动物尸体被发现后
堂主便说什么也不让我留在那儿了
但你与裴愈仍是朋友
当时婆婆已经去世
但裴愈一直陪着我
他像先前那样
把医书和笔记带给我
我才能继续学习
再后来
宋怀忧来到了慈善堂
看到了我的那副药方
裴愈本想将真相说出
是我不让他说的
为什么？
你明明可以趁这个机会证明自己
宋怀忧要带裴愈去太医署
我很为他高兴
一直以来都是他帮我
照顾我
我想要报答他
但他还是把机会让给了你
西京的酢浆草
可没有我这山野里的那么茁壮
我不想去西京
为什么不去？
那可是太医署
能学到你在这儿
一辈子都学不到的东西
我想让你去
你有天赋
你应该跟着最好的老师学习
制出最好的药
救很多很多人
你在胡说什么呢？
我是认真的
我都想好了
宋怀忧出城后
我就去驿站方便
你换上我的衣服
趁天黑看不清楚
- 你跟他走
- 我不去
宋怀忧看中的本就是你的才华
这是属于你的机会
况且我根本就不喜欢学医
你骗人
你就是想把机会让给我
才这么说的 对不对？
你一直很用功
堂主也很喜欢你
我用功记笔记是为了给你看呀
如果我弄错了
你就学错了
我当然要认真
我最喜欢的是做饭
你不是总说
我给你带来的菜团好吃吗？
可是堂主说
男子不应该总围着火灶转
但一个人喜欢做什么
跟他是男子还是女子有什么关系？
对不对？
所以
你喜欢医学 就应该去学医
治病 救人
我也要做我喜欢做的事情
可是…
小心
你…你不答应我
我就松手
- 你别闹
- 我已经给宋医官写信了
我若死了 他明早看到这封信
照样会带你离开
我…我答应你
我按照裴愈的计划
提前去城外驿站等候
阿萤
没想到裴愈在离开慈善堂后
就把所有真相告诉了宋怀忧
并求宋怀忧将我带去太医署
小姑娘
那药方真的是你写的吗？
是
《黄帝内经》
《伤寒杂病论》
《神农百草经》
她全部都读过 读得很熟
从那天起
我…
就成为了裴愈
师父教我好多知识
也对我格外严厉
我知道
他是担心我惹出麻烦
无法留在太医署
那些人妒忌师父对我好
就说我是师父的私生女
还说了好多难听话
如果裴愈在
他一定不会让我受委屈
原本我两年后就可以回家乡
但师父还有不少东西没有传授给我
不舍得我就这样离开
我只好留了下来
没想到
裴愈为了我
竟然净身入宫
苏婕妤有风湿
每当阴雨天就疼痛难忍
由我负责送药
因此我和裴愈
不必事先约定就可以见面
没有人知道我们二人的关系
就连师父也不知道
裴愈已经进了宫
所以你把你受的委屈都告诉了裴愈
他就利用他在尚食局的便利
替你复仇
活该
他们资质不如我
却一边贬损我、使唤我
又偷走我写的药方据为己有
裴愈气不过
只是帮我小小地惩罚他们一下罢了
也一直没有做什么过分的事
那你们又是为何而惩罚丽妃呢？
在你给县主的笔记里曾写过
人参和藜芦相反
但若剂量不足 很难中毒
若丽妃按照平日服用的药量
应该不会有中毒的症状
至少不会在短短十日内
毒发身亡
你为丽妃私制药丸
不只是她赏识你这么简单
她发现了你的秘密
威胁了你
她曾撞见我与裴愈见面
认定我二人有私情
扬言要告发我
果真有私情吗？
我们是朋友
坦坦荡荡
从未有过非分之想
我本想同丽妃说清楚
但裴愈担心
会牵扯出当年更换身份之事
更加麻烦
她既然只是想要驻颜的药丸
我给她做便是
只是如此
不至于对她起了杀心
看来丽妃想要更多
而你拒绝了她
丽妃妒忌淑妃独得圣上宠爱
想让我投毒谋害淑妃
我不想害人
可丽妃却说
我若不这么做
她便将我和裴愈的事告诉圣上
我越想越害怕
本来想告诉师父
但裴愈说他会解决
没想到几日后
丽妃便薨逝了
是你干的 对不对？
我们不是说好不能随便见面吗？
这太冒险了 你快回去
为什么杀她？
我说过
你只需要安心地
留在太医署做你的医工
其他事情不用担心
我会为你扫除所有障碍
甚至是…
即便你现在不行医了
我们从堂主那里学的都是行医救人
你怎么能轻易杀人呢？
你怎么会变成这样？
你在走一条异常难走的路
而且
是我把你送上这条路的
我不能不管
你是女医工
我是内侍
任谁都可以随意欺凌践踏
所以无论多艰难
你一定要走到最高处
这样
你才可以治更多的病 救更多的人
才会不浪费你的才华和仁心
所以
能够为你铲除的障碍
我一定会替你铲除